Resignificación de la gestión directiva del Centro Educativo Cristo el Rey de la ciudad de

                                       Montería.




                                        Autores:

Olivia Libet Hernández Martínez, Maury Yuranni Angulo Acevedo, William Palacio Panesso y

                                 María del Rosario Arias




                           Universidad Católica de Manizales

                                 Facultad de Educación

                         Especialización en Gerencia Educativa

                                  Manizales, Colombia

                                          2021

                                                                                             2




Resignificación de la gestión directiva del Centro Educativo Cristo el Rey de la ciudad de

                                        Montería




Olivia Libet Hernández Martínez, Maury Yuranni Angulo Acevedo, William Palacio Panesso y

                                 María del Rosario Arias




                                         Tutora:
                              Sandra Bibiana Burgos Laiton




                           Universidad Católica de Manizales

                                 Facultad de Educación

                         Especialización en Gerencia Educativa

                                  Manizales, Colombia

                                          2021

                                                                                                  3




                                           Dedicatoria

         Dedicamos el presente trabajo primeramente a Dios que nos ha permitido llegar a la

culminación de esta etapa como parte de nuestro proyecto de vida y desarrollo de nuestra área

personal y profesional, también una dedicatoria especial a nuestras familias y amistades que de

una u otra manera nos brindaron su apoyo constante e incondicional en la realización de este

logro.

                                                                                              4




                                        Agradecimientos

       En especial al equipo docente del alma mater y coordinadores por la paciencia durante el

transcurso y desarrollo de cada proceso durante la realización especialización.

       A quienes nos brindaron su apoyo, patrocinio y cariño.

       A Dios y al universo que nos abre caminos y puertas de superación.

                                                                                             5




Resignificación de la Gestión directiva del Centro Educativo Cristo el Rey de la ciudad de

                                        Montería.




Resignification of the directive Management of the Cristo el Rey Educational Center in the

                                    city of Montería.

                                                 6




                          NOTA DE ACEPTACIÓN

_________________________________________________

_________________________________________________

_________________________________________________

_________________________________________________

_________________________________________________

_________________________________________________




                              Presidente del Jurado



            _____________________________________



                                            Jurado



            _____________________________________



                                            Jurado



             ____________________________________

                                                                                                                                                 7


                                                          Tabla de contenido

RESUMEN ..................................................................................................................................... 9

ABSTRACT…………………………………………………………………………………...…10

ESCENARIO DE APERTURA………………………………………………………………….11

1.Reseña Histórica……………………………………………………………………………….11

1.1 Misión………………………………………………………………………………………..12

1.2 Visión………………………………………………………………………………………...12

2. Descripción del problema ......................................................................................................... 12

2.1. Matriz de Vester…………………………………………………………………………......15

3. Problema de conocimiento ........................................................................................................ 18

ESCENARIO DE FORMULACIÓN ........................................................................................... 19

4. Objetivos ................................................................................................................................... 19

4.1. General ................................................................................................................................... 19

4.2. Específicos ............................................................................................................................. 19

5.     Justificación. ......................................................................................................................... 20

6.     Fundamentación Teórica. ...................................................................................................... 22

6.1. Antescedentes ....................................................................................................................... 22

6.1.1. Internacionales…………………………………………………………………………….22

6.1.2. Nacionales…………………………………………………………………………………24

6.1.3. Locales…………………………………………………………………………………….26

6.2. Marco teórico ......................................................................................................................... 27

6.2.1. Liderazgo y dirección escolar……………………………………………………………..27

6.2.2. Gestión directiva y horizonte institucional………………………………………………..28

6.2.3. Calidad y gestión educativa……………………………………………………………….29

                                                                                                                                         8


6.3. Referente Conceptual………………………………………………………………………..30

6.3.1. Acercamiento al proyecto educativo institucional y a los procesos de gestión directiva en
los Establecimientos Educativos…………………………………………………………………30

6.3.2. La perspectiva de la resignificación .................................................................................... 33

6.4. Referentes legales y normativos…………………………………………………………….35

8.    Recursos humanos………………………………………………………………………….37

9.    Recursos financieros ............................................................................................................. 38

ESCENARIO DE EJECUCIÓN Y LOGROS .............................................................................. 38

10.       Resultados/Hallazgos ........................................................................................................ 38

10.1. Caracterización de la gestión directiva relacionado con los procesos que se cumplen en el
Centro Educativo Cristo Rey de la ciudad de Montería ............................................................... 38

10.2. Analisis cualitativo de los resultados………………………………………………………45

11. Conclusiones y recomendaciones……………………………………………………………48

12. Referencias bibliograficas……………………………………………………………………50

Anexos…………………………………………………………………………………………...53

                                                                                                  9


                                             Resumen

       La gestión directiva propende en mantener la mirada en los horizontes institucionales,

controlar las acciones, permitir e implementar estrategias en cada uno de los procesos,

dilucidando y ahondando los contextos para direccionar la administración de la institución.

Además, permite cumplir las metas para el progreso colectivo a partir del esfuerzo y trabajo

mancomunado de los directivos, quienes tienen el compromiso y la responsabilidad de que la

misión, visión y objetivos de la institución se cumplan a cabalidad. Estos directivos deben poseer

liderazgo pedagógico en los procedimientos y supervisión de procesos, siendo aspectos

fundamentales que deben procurar de acuerdo con las funciones de cada agente educativo, en las

acciones que se desarrollan habitualmente en los centros educativos, todo esto se encuentra

permeado por el gobierno escolar, quien representa los intereses de la comunidad, fomentando la

participación y formación democrática, por medio de la cual los estudiantes tienen la oportunidad

de elegir, pero también de ser elegidos. Es por todo lo anterior que uno de los aspectos más

relevantes en el desarrollo del proyecto educativo institucional, es el papel deliberante de la

gestión directiva, convirtiéndose en uno de los ejes centrales en el perfeccionamiento de cada

uno de los procesos institucionales. Es considerable en el concepto de gestión, la comunicación

asertiva para llevar a cabo los procesos de fortalecimiento de la institución en la implementación

de proyectos, programas y planes de orden administrativo, académico y convivencial que se

realicen en favor de los estudiantes y su formación integral, para ello se hace necesario un equipo

que direccione las oportunidades y fortalezas en torno a la construcción y evaluación del PEI.

            Categorías: gestión de directiva, resignificación, liderazgo, evaluación

                                                                                                    10


                                              Abstract

       The directive management tends to keep an eye on the institutional horizons, control

actions, allow and implement strategies in each of the processes, elucidating and deepening the

contexts to direct the administration of the institution. In addition, it allows meeting the goals for

collective progress based on the joint effort and work of the managers, who have the

commitment and responsibility that the mission, vision and objectives of the institution are fully

met. These managers must possess pedagogical leadership in the procedures and supervision of

processes, being fundamental aspects that they must seek according to the functions of each

educational agent, in the actions that are usually developed in educational centers, all this is

permeated by the government school, who represents the interests of the community, promoting

participation and democratic formation, through which students have the opportunity to choose,

but also to be elected. It is for all the above that one of the most relevant aspects in the

development of the institutional educational project is the deliberative role of the directive

management, becoming one of the central axes in the improvement of each of the institutional

processes. It is considerable in the management concept, assertive communication to carry out

the processes of strengthening the institution in the implementation of projects, programs and

plans of an administrative, academic and convivial order that are carried out in favor of the

students and their comprehensive training For this, a team is necessary to address the

opportunities and strengths around the construction and evaluation of the PEI.




Categories: board management, resignification, leadership, evaluation.

                                                                                                   11


                                     Escenario de apertura

   1. Reseña Histórica
       El Centro Educativo Cristo el Rey es un colegio basado en principios cristianos, ubicado

en el barrio Galilea, al sur de la ciudad de Montería en el departamento de Córdoba, sus barrios

aledaños son: Mogambo, El Prado, El P5, Los Araujos y Panzenu.

       Las características sociodemográficas corresponden, en primer lugar, a que su estrato

socioeconómico es 2, donde encontramos familias funcionales en su mayoría, y con un nivel de

escolaridad bachilleres, técnicos, tecnólogos y profesionales, con condiciones laborales de tipo

informal, independientes y asalariados.

       La población estudiantil reside de los barrios aledaños mencionados anteriormente, y a

estos se les suma, la urbanización La Gloria I, II y III, la urbanización Los Recuerdos, Villa

Melissa y Robinson Pitalúa.

       El establecimiento educativo se originó en el año 2014, dos años después recibe mediante

resolución N° 1727 de 2016, su licencia de funcionamiento condicionada por 4 años para ofrecer

el nivel de educación preescolar, representado legalmente por el Licenciado Alfonso Vellojín

Pitalúa, y de propiedad de la Fundación Hogares de Paz, con los grados Maternal, Pre-jardín,

Jardín y Transición.

       Entre los años 2014 y 2017 la dirección del colegio estuvo a cargo de la Licenciada

Martha Liliana Ruiz Hoyos, con una población aproximada por año de 102 estudiantes, de un

nivel socioeconómico bajo y medio con el lema FORMANDO NIÑOS MODELO PARA LA

SOCIEDAD, este nace como una propuesta educativa para las nuevas generaciones, abierta al

conocimiento, la creatividad y la participación de la comunidad educativa.

                                                                                                 12


       Actualmente cuenta con 5 aulas espaciosas dotadas con aire acondicionado y un televisor

en cada una de ellas, posee una cancha deportiva, un parque recreativo y dos unidades sanitarias,

también cuenta con material didáctico para el desarrollo de las actividades escolares, dos video-

beam y un auditorio para la realización de actividades curriculares y extracurriculares.

   1.1 Misión
       Brindar un servicio educativo inclusivo y de calidad, fundamentado en principios

cristianos, amor, paz y esperanza; con responsabilidad ambiental y social, que oriente a la

población escolar de la ciudad de Montería para responder a los retos de una sociedad cambiante

y exigente, en donde desarrollen sus habilidades y capacidades para acceder a mejores

condiciones de vida.

   1.2 Visión

       Ser líder en la formación educativa inclusiva y de calidad en los niveles académicos de

preescolar, logrando ser reconocida a nivel municipal en el año 2019 por la eficiencia y eficacia

en la aplicación de herramientas espirituales, didácticas y pedagógicas en todos los procesos de

enseñanza.

   2. Descripción del problema
       En la escuela se generan procesos para dar orden a la misma, Fuentes-Sordo (2015)

afirma que

       Al referirnos a la Organización Escolar, obviamente estamos tratando la organización en

el campo específico de una institución educativa, que se refiere a un espacio especialmente

estructurado y organizado, con objetivos y fines definidos que responde a las exigencias de la

sociedad dada. (p.1)

                                                                                                                13


        Sin embargo, hoy en día, las instituciones educativas han ampliado su radio de acción

hacia todas las clases sociales, permitiendo que la educación no sólo se centre en las clases

sociales de elite, sino que llegue a todos los rincones del mundo y que, además, esta nueva

transformación política de la concepción que se tenía de la educación y más aun de las

instituciones educativas, le permiten establecerse como instituciones de carácter públicas y

privadas.

        En este orden de ideas es importante entender que el PEI1 tiene la función de dinamizar

los diferentes procesos dentro de la institución, a través del establecimiento de lineamientos y

políticas que se articulan de forma directa con el contexto inmediato del establecimiento

educativo (Decreto 1860, 1994).

        En el PEI, se contemplan fundamentalmente cuatro (4) gestiones especificas dentro de las

cuales existe un sinnúmero de procesos orientados a la construcción de un modelo educativo

coherente con la realidad de la institucionalidad, pero también, enmarcado en políticas puntuales

establecidas por el MEN2; dichas gestiones son: directiva, académica, administrativa y

comunitaria.

        Cabe resaltar que la gestión directiva en los Establecimientos Educativos supone el

desarrollo de procesos orientados al direccionamiento estratégico los cuales deben apuntar al

cumplimiento de los objetivos institucionales, pero también a las metas de tipo administrativo,

financiero, académico y comunitario para responder al mejoramiento de la calidad de la



1 Proyecto Educativo Institucional: En el PEI, está contemplado todo lo que ocurre en la escuela, las relaciones de
los estamentos que conforman la comunidad educativa, la historia, principios y valores que determinan las prácticas
educativas que tiene lugar en este espacio.

2
  El Ministerio de Educación es un organismo oficial que se encarga de gestionar las tareas administrativas
relacionadas con la educación y normalmente también de la cultura.

                                                                                                     14


educación. Dicho de otro modo, desde esta gestión se deben potenciar las capacidades del talento

humano en general, pero también se deben de definir acciones puntuales que busquen orientar el

cumplimiento de metas, hacer seguimiento y evaluar procesos; esto para responder al

mejoramiento de la calidad del servicio educativo (Tabares y Miranda, 2015).

       Tomando en cuenta lo anterior, es importante entender que en el Centro Educativo Cristo

el Rey de la ciudad de Montería, los procesos funcionan de forma diferente ya que el PEI cuenta

con unos vacíos significativos los cuales no permite establecer procesos para el correcto

funcionamiento del establecimiento educativo; por otro lado, le ha sido difícil a la

institucionalidad establecer acciones de coordinación y articulación de los diferentes procesos

intra e interinstitucionales, de tal manera que no se ha podido avanzar en algunas actividades

orientadas al mejoramiento continuo de los procesos. Además, no se cuenta con la participación

activa de todos los estamentos de la comunidad educativa, por lo que es difícil establecer metas

claras y manejar objetivos compartidos.

       Dicho de otro modo, el Centro Educativo Cristo el Rey de la ciudad de Montería carece

de liderazgo, en especial de los directivos de la institución que no han podido avanzar en la

consolidación de un PEI que articule procesos, defina políticas institucionales claras, oriente la

construcción de una filosofía institucional clara que sea conocida por todos los miembros de la

comunidad educativa, pero que también permita establecer un modelo pedagógico claro,

coherente con la realidad institucional, que responda a los lineamientos estratégicos de la política

nacional de educación y que se traduzca en mejores resultados para los educando en el marco de

su proceso académico.

       No menos importante, es decir que dicho centro educativo debe comenzar a generar

procesos de forma integrada, que se traduzca en mayores niveles de participación, información y

                                                                                                 15


comunicación entre los diferentes miembros, comités y personal en general de todo el sistema

educativo del establecimiento, pero también, lograr definir de forma apropiada los lineamientos

del horizonte institucional, buscar el liderazgo y empoderamiento del gobierno escolar, la

búsqueda continua del bienestar institucional que permita la participación activa de todos los

miembros, mejorar la convivencia escolar, entre otros aspectos.

   2.1 Matriz de Vester con los 10 problemas seleccionados:
 Problemas            P1     P2     P3     P4     P5     P6       P7   P8     TOTAL
 seleccionados                                                                ACTIVOS
 P1                            3      3      3      3      0       0     0    12
 P2                    3              3      3      1      1       1     3    15
 P3                    3      3              3      2      1       3     0    15
 P4                    3      3      0              1      3       3     3    16
 P5                    3      3      2      3              3       3     3    20
 P6                    3      3      2      3      3               3     3    20
 P7                    3      3      1      1      3      3              3    17
 P8                    3      3      3      3      3      3        3          21
 TOTAL                21     21     14     19     16     14       16   15
 PASIVOS

                                                                                 16


                                     PLANO CARTESIANO
    21                                               P1        P2
    20
    19                                                              P4
    18
P   17
a   16                                                                   P7       P5
s   15                                                                                 P8
i   14                                                         P3                 P6
v   13
o   12
s   11
    10
     9
     8
     7
     6
     5
     4
     3
     2
     1
         1   2   3   4   5   6   7    8   9     10 11 12 13 14 15   16   17 18 19 20 21
                                              Activos

                                                                  17


CUADRANTE 2: PASIVOS.      CUADRANTE 1: CRÍTICOS.
                           P1. El proyecto educativo institucional no se
                           encuentra actualizado ni acorde con las
                           necesidades educativas actuales.
                           P2. La gestión directiva debe asumir el
                           direccionamiento de la institución.
                           P8. Se deben promover metodologías de
                           formación para todo el personal administrativo,
                           mediante seminarios, foros y cursos de
                           capacitación, en lo concerniente a la
                           resignificación del PEI (proyecto educativo
                           institucional) y SGC (sistema de gestión de
                           calidad).
                              ✓ Estos problemas desencadenan en otros
                                problemas dentro de la institución, ya que
                                el PEI es la carta de navegación de toda
                                institución educativa es imprescindible que
                                este documento se encuentre actualizado y
                                que todos los agentes educativos tengan
                                conocimiento del mismo, así mismo que la
                                gestión directiva asuma el control de los
                                procesos que se lleven a cabo.


CUADRANTE: INDIFERENTES.   CUADRANTE 4: ACTIVOS

                                                                                            18


   3. Problema de conocimiento

      ¿Cómo resignificar la Gestión directiva del Centro Educativo Cristo el Rey de la ciudad

de Montería?

                                                                                              19



                                  Escenario de formulación
   4. Objetivos
4.1. General
       Resignificar la Gestión directiva del Centro Educativo Cristo el Rey de la ciudad de

       Montería

4.2. Específicos
       Caracterizar la gestión directiva relacionado con los procesos que se cumplen en el

       Centro Educativo Cristo Rey de la ciudad de Montería.

       Definir los fundamentos teóricos normativos de la gestión directiva en el marco Proyecto

       Educativo Institucional.

       Establecer un documento de resignificación de la gestión directiva del Centro Educativo

       Cristo el Rey de la ciudad de Montería.

                                                                                                    20


   5. Justificación.


       El principal objetivo de la gestión educativa es el cumplimiento de la misión

institucional, asegurar la enseñanza y formación en busca de calidad, ofreciendo y prestando

servicios a la comunidad. Dicho objetivo demanda una dirección que comprenda los problemas

locales y mundiales, la visión social y las competencias de gestión eficaces.

       Cuando se habla de gestión educativa, esto hace alusión a la integración de todas aquellas

acciones administrativas en el ámbito escolar, para el progreso y mejora de la organización y sus

actores. La gestión educativa, según lo señalado en la guía 34 del Ministerio de Educación

Nacional, se percibe desde cuatro (4) áreas que interactúan en los escenarios escolares: La

gestión directiva, la gestión académica, la gestión de la comunidad y la gestión administrativa y

financiera. El interés de este proyecto se concentra en la resignificación gestión directiva, como

derrotero que dé inicio a la reestructuración total del proyecto educativo, siendo dicha gestión la

que representa el desempeño efectivo de la misión y visión que conforman la cultura escolar y

definen el horizonte institucional, el direccionamiento estratégico y que tiene como deber

involucrar a toda la comunidad académica, especialmente profesores y estudiantes. Además,

lidera y diseña las estrategias para satisfacer y resolver las necesidades de los actores de la

institución educativa, los objetivos y su eficiencia, siendo su deber final la creación constante de

las condiciones, nuevas, favorables, relevantes y pertinentes para el progreso de la institución.

       Por lo tanto, una de las responsabilidades principales de la gestión directiva, es gestionar

el capital humano y, dicho en otras palabras, la preeminencia que se le da al individuo como ser

con capacidades y potencialidades que pueden desarrollarse en favor de sí mismo y de su medio,

con el fin de lograr las construcciones humanas, colectivas e individuales.

                                                                                                   21


       El Centro Educativo Cristo el Rey de la ciudad de Montería como institución de carácter

privado debe regirse también bajo las normas educativas nacionales, sin embargo, se evidencia

que inicia su funcionamiento a partir del año 2014 sin haber registrado su proyecto educativo

institucional, aunque por Ley toda institución educativa debe registrar su proyecto educativo

institucional (PEI) ante la secretaria de educación de su municipio o departamento, lo que deja en

claro que comienzan a operar sin la aprobación del proyecto educativo institucional, el cual solo

fue aprobado mediante la resolución 1727/16 su licencia condicionada por cuatro (4) años y

proyectado hasta el año 2015, con lo cual se puede notar a través de la visión institucional que el

centro opera con un proyecto educativo institucional desactualizado, siendo requisito que las

instituciones educativas revisen dicho documento cada año para su autoevaluación, de donde

surgen los planes de mejoramiento y las modificaciones que arrojen los resultados. Por lo

expuesto anteriormente el proyecto desarrollado es relevante para la comunidad educativa y en

general el contexto sociocultural, donde se encuentra la institución, que se verá beneficiada a

través de un documento que permita resignificar la gestión directiva del centro educativo, en la

toma de decisiones que afectara a toda la comunidad, con el fin de la obtención de un

instrumento que cumpla con los requisitos establecidos por el decreto 1860 de 1995 y la Ley 115

del año 1994, como lo es el proyecto educativo institucional PEI.

       Las necesidades del contexto exigen transformaciones innovadoras que impliquen

cambiar paradigmas en una sociedad exigente y cada vez más competente, El Centro Educativo

Cristo el Rey se ha proyectado para crecer en la oferta educativa, por lo cual se debe trasformar y

dar orden a la gestión directiva, desde la misión, visión, valores, objetivos, entre otros, que

permitan una puesta en marcha de las actualizaciones estipuladas por la ley, donde se garantice

una formación integral a los individuos. Además, teniendo como referencia los diferentes

                                                                                                  22


proyectos de carácter obligatorio, la educación incluyente, como un proyecto estipulado en el

decreto 1421 del año 2017 de la ley de inclusión y bajo los actuales cambios generados por la

pandemia como lo es la alternancia.

       En concordancia con la proyección y la sistematización, se pone en marcha la

resignificación de la gestión directiva del Centro Educativo Cristo El Rey de la ciudad de

Montería, siendo el horizonte principal del proyecto de desarrollo que se realizó durante el

programa de especialización, dicho instrumento será concertado con los directivos y docentes.

       El proyecto de desarrollo apunta a la construcción de un documento que cumpla con las

expectativas de la institución, de sus agentes, de la comunidad, del municipio y del departamento

de Córdoba, y, aunque el Rector es quien debe presidir este proceso, se cuenta con su aprobación

y confianza, para el desarrollo de la resignificación de la gestión directiva centro educativo.

       Cabe destacar que el proyecto propuesto es importante para la institución educativa y la

comunidad en general, teniendo en cuenta la normatividad vigente con la que se debe regir toda

institución y los nuevos desafíos que afronta la educación.

   6. Fundamentación Teórica.
   6.1. Antecedentes

       Se presentan a continuación las investigaciones previas relacionadas con el eje temático

del proyecto de desarrollo, en el ámbito Internacional, nacional y local; los referentes teóricos y

conceptuales sobre los cuales se soporta este proyecto, y, por último, los referentes legales que

establecen la normatividad ligada con el eje temático del proyecto.

   6.1.1 Internacionales

       Tesis realizada por Llanos Jiménez, Roberto Florencio. (2017) Perú. Gestión directiva y

práctica pedagógica de docentes de la Red educativa 04-UGEL 07, Santiago de Surco- 2017.

                                                                                                    23


Esta investigación tuvo como objetivo, determinar la relación que existe entre la gestión directiva

y la práctica pedagógica en los docentes de la Red educativa 04, UGEL 07, Santiago de Surco-

2017. Realizada con una población de 164 docentes, siendo las categorías principales: Gestión

Directiva y Práctica Pedagógica. El método de la investigación fue el hipotético-deductivo,

cuantitativa y diseño no experimental. Se desarrolló con instrumentos como: cuestionario gestión

directiva, cuestionario de práctica pedagógica, que brindaron información acerca de las variables

en sus diferentes dimensiones y cuyos resultados se presentaron gráfica y textualmente.

Arrojando que: “Existe una relación significativa entre la gestión directiva y la práctica

pedagógica de los docentes de secundaria de las Instituciones educativas de la red”.

       Investigación realizada por López, Iván D. y López, Marielsa E. (2019). El rol de la

gestión directiva en los resultados educativos. Esta investigación publicada en un artículo de la

revista Espacios, tuvo como objetivo caracterizar las actividades y prácticas que realizan los

directivos de las escuelas públicas de Carchi Ecuador, que obtuvieron excelentes promedios en

las pruebas Ser Estudiante 2015. La investigación utilizo un enfoque descriptivo-cualitativo y los

principales hallazgos mostraron que los directivos dan importancia al trabajo pedagógico por

encima del administrativo y dirigen sus esfuerzos en el acompañamiento, apoyo y asesoría en las

labores enseñanza-aprendizaje de los docentes.

       Tesis realizada por Castro González, Carlos Eduardo. (2014). Prácticas directivas y

competencias de los altos directivos públicos para una gestión efectiva en el estado de chile. La

investigación tuvo como objetivo realizar aportes significativos en el estudio de la gestión de los

directivos públicos del Estado de Chile, teniendo en cuenta su realidad institucional y cultural en

el sector público. Además, buscó conocer cuáles son las prácticas directivas, el uso del tiempo y

las diferentes competencias de los directivos públicos de buen desempeño. A partir de los

                                                                                                  24


hallazgos, se dieron recomendaciones de mejora para el Sistema de Alta Dirección Pública, sus

funciones de selección, de formación y de gestión de desempeño. El instrumento para la

recolección de información primaria fue una encuesta electrónica a todos los directivos públicos

de primer y segundo nivel.

6.1.2. Nacionales

       Tesis elaborada por Peña Castro, Edwin de Jesús y Parra Gamarra, María Cristina.

(2019). La gestión directiva para la resignificación del currículo. Investigación desarrollada en la

universidad de la costa, que tiene como objetivo analizar los procesos de gestión directiva como

fundamento para la resignificación del currículo y se aborda desde un enfoque empirista, diseño

de campo y documental, por medio de técnicas como el análisis, encuesta y entrevista. Como

hallazgos se puede indicar que la gestión realizada por los directivos está encaminada a

responder a requerimientos y lineamientos a partir de las políticas educativas, sin tener en cuenta

la priorización de estrategias de control y direccionamiento que susciten la contextualización de

planes de estudios, enfoques metodológicos y proyectos transversales con la realidad del entorno

escolar.

       Investigación realizada por Polo Albarracín, Miguel José. (2018). La gestión directiva en

las organizaciones educativas: Una interpretación desde la perspectiva de la resignificación de

los PEI. Este documento plantea como objetivo de estudio la Gestión Directiva de las

Organizaciones Educativas en el cerco de los Proyectos Educativos Institucionales (PEI),

referenciado como categoría central, integrada con las categorías Resignificación y PEI. A partir

de la dimensión filosófica, esta investigación nació ante las rupturas o tensiones que se exponen

entre las prácticas que ejecutan los rectores desde la gestión directiva, frente a lo está

determinado en el Proyecto Educativo Institucional (PEI), lo que está afectando la

                                                                                                  25


transformación y el desarrollo de la calidad educativa en las instituciones educativas, en la

ciudad de Santa Marta. Al tenor, esta investigación ahonda en la forma como se han organizado

los Proyectos Educativos Institucionales desde su “creación, estructura y desarrollo” y su

coyuntura con las funciones y gestiones de los directivos en correspondencia con los PEI en las

instituciones educativas y así lograr incidir en la problemática evidenciada en esta investigación.

       Tesis realizada por Gallego Solano, Francisco Antonio. (2017). Resignificación del PEI:

un acto deconstructivo para el mejoramiento de la convivencia escolar. Esta investigación da

cuenta del proceso de estudio y análisis de los componentes del Proyecto Educativo Institucional

(PEI) en la Institución Educativa Alfonso López Pumarejo del municipio de Puerto Berrío,

Antioquia. Se realiza desde el modelo cualitativo, destacando dos elementos esenciales y de

solidez del PEI: directivo y académico, en correspondencia con su incidencia en la convivencia

escolar. El estudio de los componentes planteados en la Ley 115/94 acerca del PEI que fueron

escogidos para la investigación, abarca una descripción autobiográfica de la evolución

institucional con base en convivencia escolar, mostrando el modelo de gestión directiva que

ocupa el rector en la institución, la conveniencia de las prácticas pedagógicas y del currículo, del

manual de convivencia, entre otros. El resultado de esta investigación, permitió establecer la ruta

de resignificación del PEI, acorde a las recomendaciones que se muestran, y el diseño de la

propuesta pedagógica que permitió la actualización del PEI, para la transformación educativa,

teniendo en cuenta, la convivencia escolar, el sentido humano y su proyección social en el

contexto local.

       Trabajo investigativo realizado por Benjumea Pamplona, Huber Albeiro, Lancheros

Núñez, Nelly y Zarate Farias Nancy. (2015). La gestión directiva en las instituciones educativas

del sector oficial: configuraciones emergentes y complejas. Esta tesis de Maestría fue un estudio

                                                                                                      26


que caracterizó la gestión directiva en el sector oficial desde los contextos en que se desarrolla.

La metodología utilizada fue cualitativa con estudio de caso en tres localidades de Bogotá D.C.:

Kennedy, Bosa y Barrios Unidos. Se desarrolló por medio de treinta (30) entrevistas a directores

de educación y directivos docentes, se establecieron tres unidades de análisis relacionadas al

objetivo: “La gestión en el marco de lo público, el rol de la dirección, el contexto local y su

incidencia en la gestión directiva”. Los hallazgos mostraron como la gestión directiva y la

escuela se encuentran permeadas por factores que las hacen complejas, tales como: las políticas

educativas, identidades de los sujetos, características del contexto y configuraciones de los

directivos docentes. Se concluyó que la gestión se conforma entre tensiones afines con las

regulaciones políticas, lo planteado en la teoría y las funciones, las subjetividades de sus actores

y los contextos específicos.

6.1.3. Locales

     Tesis de Maestría realizada por Mendivil Caldera, Lilian Carina, (2019). Estrategias

administrativas para fortalecer la gestión directiva en la I.E Santafe-Monteria. Esta investigación

aporta a nuestro proyecto ya que manifiesta que la Gestión Directiva busca que los docentes y

personal administrativo puedan tener otra visión de la Institución, encontrar alternativas de

mejora y que sean cada día más competentes, optando por una actitud de cambio e innovación

constante para alcanzar los retos de las actuales tendencias educativas. Dicho proceso de

progreso continuo requiere de investigación y seguimiento que les permita a los directivos,

docentes, estudiantes, padres de familia y en general a toda la comunidad educativa, tener una

nueva mirada de guía de gestión que le permita fortalecer la Gestión Directiva en la Institución.

                                                                                                    27


6.2. Marco teórico
       Para dar respuesta al segundo objetivo de este proyecto se definirán los fundamentos

teóricos normativos de la gestión directiva en el marco Proyecto Educativo Institucional.

       Se pretende contextualizar sobre los elementos que permiten comprender la lógica de las

instituciones educativas en el marco de la gestión directiva en los Proyectos Educativos

Institucionales, entendiendo estas como un conjunto de acciones enfocadas en la obtención de los

objetivos y propósitos de las diferentes instituciones educativas que procuran la calidad y el éxito

del quehacer pedagógico y de convivencia, para ello definir algunos conceptos clave que

ampliaran la idea.

6.2.1. Liderazgo y dirección escolar

       Hace referencia a la toma de decisiones en el ámbito escolar e institucional. Su principal

objetivo es formar personas en busca de lograr un objetivo en común, pero también de que

obtengan el conocimiento necesario con el cual puedan cumplir sus deseos personales y alcanzar

su realización profesional. El liderazgo escolar no es una particularidad distintiva solo del rol

directivo, sino que debe ser de todos los actores dentro de la institución o empresa, que asumen

la responsabilidad en cualquier proceso, tarea o actividad que contribuyen a generar visiones de

cambio permanentes. Por ende, estos criterios son también aplicables al conjunto de

profesionales de educación que cumplen funciones docente-directivas. Hubert (2013) en su

aporte "12 tesis de una buena dirección escolar" indica que los buenos directores se

comprometen con valores pedagógicos. Son buenos pedagogos, creen y confían en su equipo y,

como expertos e impulsores del trabajo en equipo, son ejemplo del accionar cooperativo, no solo

en lo que concierne al trato de alumnos y profesores entre sí, sino como máxima pedagógica de

la dirección escolar y del día a día en la escuela. Camarero (2015) nos dice que la dirección

                                                                                                   28


escolar está considerada por la literatura científica el segundo factor más influyente en los

resultados escolares, después de la acción del profesorado y que el liderazgo compartido es la

manera más realista y eficaz de hacer frente a los retos de la actualidad y resolver las necesidades

educativas y sociales del entorno del centro.

6.2.2. Gestión directiva y horizonte institucional

       Los siguientes parámetros están escritos textualmente basados en la Guía de

autoevaluación para el mejoramiento institucional del Ministerio de Educación Nacional:

       El área de Gestión directiva y horizonte institucional involucra los procesos orientados a

facilitar la coordinación e integración de los procesos institucionales y la inclusión del

establecimiento educativo en los contextos local y regional. Los procesos específicos de esta área

se agrupan en:

           ➢ Direccionamiento estratégico: establece el fundamento filosófico y la proyección

                 de la institución que dan sentido y orientan los planes y proyectos institucionales.

                 La apropiación de este direccionamiento y el establecimiento de metas colectivas

                 deben servir de guía a la acción institucional.

           ➢ Seguimiento y evaluación: considera la evaluación y el seguimiento como un

                 proceso sistemático y permanente en la institución educativa que se realiza a

                 partir de información organizada. El análisis y la apropiación de los resultados de

                 la misma orienta la toma de decisiones en la institución.

           ➢ Comunicación: orienta las estrategias para la coordinación de acciones, entre cada

                 área y con los diversos procesos al interior de la institución, y permite compartir y

                 socializar el conocimiento que se genera. Además, pondera, los mecanismos más

                                                                                                   29


               adecuados para informar a la comunidad educativa e involucrarla en el trabajo de

               autoevaluación.

           ➢ Alianzas: determina las políticas y acciones implementadas por la institución

               educativa para facilitar el intercambio con otras instituciones y proveer ayudas y/o

               servicios que apuntalen el desarrollo del proyecto pedagógico.

           ➢ Clima institucional: abarca los procesos orientados a facilitar la convivencia

               armónica entre los diferentes miembros de la comunidad educativa en el marco de

               la integración institucional y conlleva el diseño de estrategias para promover la

               creación de ambientes propicios al desarrollo de las actividades u acciones

               institucionales.

           ➢ Gobierno escolar: comprende los procesos de participación de la comunidad

               educativa, tanto en la proyección de la institución como en la orientación y

               seguimiento de su proyecto educativo. El reto institucional de esta área es el de

               armonizar y coordinar los esfuerzos de las diferentes áreas de gestión de la

               institución en consonancia con su horizonte institucional; horizonte que en la

               medida que es pertinente prepara a la institución para responder a los múltiples

               retos que debe enfrentar.

6.2.3. Calidad y gestión educativa

       MEN (2007) nos dice que gestionar significa planear, ejecutar, hacer seguimiento,

evaluar. Y también, actuar, facilitar, promover, administrar y, sobre todo, dar los pasos

necesarios para alcanzar la calidad. La gestión en los ámbitos directivo, académico,

administrativo y financiero y de comunidad es decisiva para la construcción de un sistema de

aseguramiento de la calidad.

                                                                                                  30


       La gestión educativa debe estar formada por un conjunto de procesos establecidos, que

permitan que una institución educativa alcance sus objetivos y metas. Una gestión adecuada tiene

necesariamente que pasar por momentos de diagnóstico, planeación, ejecución, seguimiento y

evaluación que se sustenten entre sí y conlleven a la obtención de los efectos determinados por

los equipos directivos. Una buena gestión es esencial para que lo que realice cada miembro de la

institución tenga sentido y pertenencia en cada proyecto colectivo. Dicho en otras palabras, es

esencial lograr que todos trabajen del mismo lado para alcanzar los objetivos que se tienen, y

mejorar constantemente.

6.3. Referente conceptual

6.3.1 Acercamiento al proyecto educativo institucional y a los procesos de gestión directiva

en los Establecimientos Educativos

       El proyecto educativo institucional (PEI) que se elabora cada institución educativa antes

de entrar en funcionamiento, el cual debe ser concertado por toda la comunidad educativa

(estudiantes, docentes, directivos y padres de familia). Es la carta de navegación, el derrotero de

toda institución educativa durante su existencia, el cual es susceptible a modificaciones si así la

comunidad educativa lo requiere. “El Proyecto Educativo Institucional debe responder a

situaciones y necesidades de los educandos, de la comunidad local, de la región y del país, ser

concreto, factible y evaluable” (Art. 73. Ley 115/94).

       Por tanto el proyecto educativo institucional (PEI) se convierte en la columna vertebral

de todo el sistema de gestión con el cual se compone la institución, buscando que cumpla con las

expectativas contextuales de una población determinada, por ello la construcción del proyecto

educativo institucional (PEI), debe dar cuenta de toda la estructura organizacional de la

                                                                                                    31


institución, donde todos los agentes trabajen mancomunadamente para poner en marcha y hacer

realidad una formación educativa de calidad, los cuales deben generar un plan estratégico

anclado a las exigencias del contexto con miras hacia una transformación del ideal educativo que

se pretende proyectar en la comunidad estudiantil.

       Uno de los aspectos claves en el marco del desarrollo del presente proceso investigativo

tiene que ver con el hecho de entender la gestión directiva desde todos sus ámbitos y rangos de

acción. En este orden de ideas, Harf y Azzerboni (2008) refieren que;

                       “Gestión directiva refiere a la manera como el establecimiento educativo

                       es orientado. Esta área se centra en el direccionamiento estratégico, la

                       cultura institucional, el clima y el gobierno escolar, además de las

                       relaciones con el entorno. De esta forma es posible que el rector o director

                       y su equipo de gestión organicen, desarrollen y evalúen el funcionamiento

                       general de la institución” (p. 27).

       En este sentido, los autores refieren que la gestión directiva es la carta de navegación de

la institución educativa en la medida en que permite establecer el norte y el horizonte que debe

seguir la institución para regir sus acciones en función de unas metas claras que le apunten al

mejoramiento continuo de los procesos con calidad y calidez.

       En este orden de ideas, se logra entender que, en las instituciones educativas, la gestión

directiva apunta a la construcción de un punto de referencia (visión) que permita a minimizar los

factores de riesgos y esfuerzos mal implementados en la búsqueda del bienestar educativo, es

decir, que la gestión directiva debe permitir que las diferentes instancias que hacen parte del

proceso educativo puedan comprender la importancia que tiene la construcción de sujetos

                                                                                                  32


sociales con capacidad de transformar su entorno y su realidad, lo que supone obviamente, un

cambio y/o mejoramiento de los procesos pedagógicos y formativos que se desarrollan al interior

de la misma (Acosta, 2011).

       Un buen proceso directivo en las instituciones educativas, debe permitir el desarrollo de

capacidades, que además de un buen proceso pedagógico, permita entender el contexto,

necesidades y las personas que hacen parte del proceso. En consecuencia, la institución que vive

una cultura organizacional de calidad se desenvuelve desde elementos como la motivación, la

formación en conocimientos y, por supuesto, la adquisición de herramientas propias para su

trabajo. (Pérez, 2011, p. 252).

       Los directivos docentes ejercen un liderazgo que influye en el liderazgo pedagógico que

los docentes ejercen en su quehacer en el aula. Aunque los directivos no influyen directamente

en el aprendizaje, si lo hace a través de la relación que tiene con el equipo docente. Por esta

razón, entre mejor sea esa cercanía con el profesorado mejor será la construcción de la calidad de

la educación, atendiendo también a las diferentes formas de conducir el aprendizaje según las

características individuales de cada sujeto (Braslavsky, 2006).

       Se comprende que la gestión directiva se refiere a la manera como el establecimiento

educativo es orientado. Esta área se centra en el direccionamiento estratégico, la cultura

institucional, el clima y el gobierno escolar, además de las relaciones con el entorno. De esta

forma es posible que el rector o director y su equipo de gestión organicen, desarrollen y evalúen

el funcionamiento general de la institución.

                                                                                                   33


6.3.2. La perspectiva de la resignificación

       Es fundamental entender que la lógica de la resignificación comprende diversos

momentos; un primer momento supone darles un nuevo sentido a las cosas, es decir asignarle un

valor distinto a los diferentes estamentos que se han construido a nivel educativo para mejorar

las condiciones en las que se conciben los diferentes procesos dentro de la institucionalidad.

       Desde la perspectiva histórica, a nivel educativo se conoce la resignificación como un

proceso de transformación, en el caso puntual del Proyecto Educativo Institucional, estos

cambios están estrechamente ligado a las normas vigentes que existen en términos de políticas

públicas a nivel educativo, es decir, que resignificar un PEI conlleva a volver sobre el que ya

existe y confrontar aquellos cambios significativos en lo referido a contextos específicos, pero

también a la implementación de nuevos estigmas y modelos en la prestación del servicio

educativo (Seduca, 2013).

6.4. Referentes legales y normativos.

       Como primera medida, es importante entender que el proyecto educativo institucional

debe ser concertado por toda la comunidad educativa ya que es la carta de navegación, el

derrotero de toda institución educativa durante su existencia, el cual es susceptible a

modificaciones si así la comunidad educativa lo requiere.

       Se entiende entonces que la gestión directiva es la carta de navegación de la institución

educativa en la medida en que permite establecer el norte y el horizonte que debe seguir la

institución para regir sus acciones en función de unas metas claras que le apunten al

mejoramiento continuo de los procesos con calidad.

                                                                                                34


       En este orden de ideas, se establece todo el marco normativo que determina la

construcción, evaluación y seguimiento del proyecto educativo institucional.

       Primero en la Constitución Nacional de 1991. El capítulo 1 que trata sobre los derechos

fundamentales; en los artículos 41 y 67 a 72, sobre conceptos, derechos y deberes sobre la

educación.

       Por su parte, la ley 115 de 1994 (Ley General de Educación). Es quizás la norma de

mayor contenido para orientar los procesos educativos y de prestación del servicio en desarrollo

de la Constitución Nacional. Define los fines de la educación y el tipo de ser humano que es

objeto de la educación colombiana; los objetivos de aprendizaje en cada uno de los niveles y

ciclos de la educación formal, la educación de adultos, y en general las pautas sobre los

establecimientos educativos en relación con el currículo, el plan de estudios, el calendario

escolar y el proyecto educativo institucional, entre otros.

       De igual forma el decreto 1860 de 1994. Por el cual se reglamenta la Ley 115 de 1994, en

los aspectos pedagógicos y organizativos. Describe las etapas a cumplir en el proceso de

modificación del PEI, aspecto necesario para la articulación del Modelo dentro del proceso de

institucionalización. Como es sabido, los estudiantes de los MEF adquieren iguales derechos

académicos y administrativos a los de los estudiantes del aula regular; y esta norma contiene las

disposiciones vigentes sobre currículo, plan de estudios, diplomas y certificados académicos,

manual de convivencia, y estructura y contenido del PEI, entre otros.

       Decreto 2247 de 1997. Por el cual se establecen normas relativas a la prestación del

servicio educativo del nivel preescolar. Esta norma junto con los Lineamientos pedagógicos de la

                                                                                                       35


educación preescolar, ofrece orientaciones para la implementación del modelo de Preescolar

Escolarizado y No Escolarizado en los establecimientos educativos.

         Decreto 2562 de 2001. Por el cual se reglamenta la Ley 387 de 1997, en cuanto a la

prestación del servicio público educativo a la población desplazada por la violencia y se dictan

otras disposiciones. Esta norma permite a los operadores de los MEF tener claridad en la

caracterización de sus estudiantes a beneficiar, así como las responsabilidades que en materia del

servicio educativo tienen las Secretarías de Educación, los establecimientos educativos, entre

otros.

         Decreto 1290 de 2009. Evaluación y promoción. Determina los componentes del sistema

institucional de evaluación de los estudiantes, dentro de los cuales se cuentan las estrategias

flexibles que determinarán las pautas para la evaluación, promoción, informes, y certificación de

los estudiantes de los modelos. Este proceso se verifica con la articulación al PEI.

         Finalmente se establece que hay un marco normativo especifico que establece las

acciones puntuales para el fortalecimiento de las acciones del PEI en los diferentes contextos

educativos a través de la Guía 34 del Ministerio de Educación Nacional.

7.    Metodología

         El tipo de estudio que se utilizó para llevar a cabo este trabajo será de tipo descriptivo,

según lo planteado por Salinas, Paulina & Cárdenas Manuel (2009) este tipo de estudio busca

conceptualizar las propiedades de individuos, grupos y comunidades, busca saber el quien, como,

donde, cuándo y por qué del sujeto de estudio, además propende por evaluar y describir las

dimensiones y aspectos relacionadas con el fenómeno a investigar.

                                                                                                    36


        Para los fines de la presente investigación se hizo uso del método cualitativo el cual se

concibe un proceso en donde intervienen diversas concepciones, las cuales tienen como finalidad

dividir los fenómenos y determinar las relaciones que existen entre sus componentes. (Rueda

citado en Portilla, Melissa et al.).

        La población estuvo determinada por el personal de la institución educativa que hacen

parte del proceso de gestión directiva de la misma.

        El muestreo se realiza de forma no probabilística, debido a la proliferación del Sars Cov 2

coronavirus (Covid – 19) en el cual los actores sociales son establecidos de forma deliberada y

por conveniencia los cuales favorecen a la investigación, debido a su saber propio y

discernimiento del proceso y aquellos los sucesos que convergen y concurren en el objeto de

investigación, es pertinente resaltar que la investigación realizada brinda prevalencia a sentidos,

ideas, aptitudes y alcances de los procesos de sociabilidad en torno a la realidad social.

        Como técnicas de recolección de datos se hizo uso de fuentes secundarias a través de la

búsqueda de soportes teóricos: revistas, libros y entre otras herramientas, las cuales permitirán

que se pueda correlacionar y contrastar la teoría con la realidad y se logre avanzar en los

objetivos del proyecto de investigación.

        Este trabajo investigativo se llevó a cabo en varias etapas: primero, la revisión

documental y selección de los datos; segundo, la organización de la información obtenida;

tercero, selección de las técnicas y diseño de los instrumentos (entrevistas individuales); cuarto,

revisión de los instrumentos (entrevistas individuales para verificar la pertinencia de la técnica);

quinto, realización y análisis de la entrevista.

                                                                                                      37


                                     Tabla 1 Cronograma de actividades
 Actividad            Indicador de          Resultado          Responsables                     Mes
 objetivos              resultado




                                                                              M


                                                                              M




                                                                              M

                                                                              M
                                                                              O


                                                                              O
                                                                              O

                                                                              O


                                                                              O
                                                                              G
                                                                              O
                                                                              O
                                                                              O

                                                                              O
                                                                              O
                                                                              N

                                                                              R
                                                                              A
                                                                              A
                                                                              R
                                                                              R
                                                                              R
                                                                              A
                                                                              Y
                                                                              U
                                                                              N
                                                                              U
                                                                              A



                                                                              C
                                                                              N
                                                                              D
                                                                              U
                                                                              V
                                                                              C
                                                                              R
                                                                              E

                                                                              E
                                                                              E
                                                                              B

                                                                              B
                                                                              E
                                                                              Z

                                                                              L



                                                                              L

                                                                              E
                                                                              T
                                                                              T
                                                                              T
                                                                              E
                                                                              B
                                                                              E
                                                                              B
                                                                              E
                                                                              E
                                                                              F




                                                                              P
                                                                              S
                                                                              J

                                                                              J
                                                                               I



                                                                               I

                                                                              SI



                                                                               I
                                                                               I
                                                                               I
                                                                               I
 Caracterizar la                                                              x   x
 gestión            Documento       de   Capítulo        de
 directiva          caracterización de   análisis entorno a   Equipo
 relacionado con    la         gestión   la caracterización   investigativo
 los procesos       directiva en el      de la gestión
 que se cumplen     Centro Educativo     directiva en el
 en el Centro       Cristo Rey de la     Centro Educativo
 Educativo          ciudad          de   Cristo Rey de la
 Cristo Rey de la   Montería             ciudad          de
 ciudad de                               Montería
 Montería

 Definir los                                                                          x x
 fundamentos        Marco normativo      Marco normativo      Equipo
 teóricos           que reglamente la    que reglamente la    investigativo
 normativos de      gestión directiva    gestión directiva
 la gestión         del PEI              del PEI
 directiva en el
 marco Proyecto
 Educativo
 Institucional
 Establecer un      Archivo entorno                                                     x   x   x
 documento          a los lineamientos   Documento con        Equipo
 entorno a la       estratégicos para    la resignificación   investigativo
 resignificación    la resignificación   de la gestión
 de la gestión      de la gestión        directiva del
 directiva del      directiva del        proyecto
 Centro             Centro Educativo     educativo de la
 Educativo          Cristo el Rey        institución
 Cristo el Rey de
 la ciudad de
 Montería



8.      Recursos humanos.
     Los recursos humanos con los que se contó para el desarrollo del presente ejercicio es el

Equipo investigativo, el cual está compuesto por 4 personas, las cuales tienen las siguientes

funciones:

     ✓ Recopilar la información necesaria para el desarrollo del ejercicio investigativo

     ✓ Establecer el marco de referencias para la elaboración del documento.

                                                                                                    38


      ✓ Definir las estrategias y medios para la recolección de la información.

      ✓ Otras funciones relacionadas al desarrollo del ejercicio investigativo.

9.        Recursos financieros
                     Tabla 2 Presupuesto Global por Fuentes de Financiación
                                                     FUENTES
                                      PROPIAS                  CONTRAPARTIDA
        RUBROS                                                                                TOTAL
                           Recurrentes          No          Recurrentes         No
                                            Recurrentes                     Recurrentes
RECURSOS FISICO                  X                                                            300000
EQUIPOS                          X                                                            200000
TECNOLOGICOS
RECURSOS                         X                                                            200000
FINANCIEROS
MATERIAL                         X                                                            200000
BIBLIOGRÁFICO
DIGITALIZACION                   X                                                            100000
Y DISEÑO
         TOTAL                                                                                1000.000
                              Fuente: Universidad Católica de Manizales
                                     Escenario de ejecución y logros
      10. Resultados/Hallazgos

     En este capítulo se esbozan los diferentes resultados obtenidos del presente ejercicio

investigativo.

      10.1. Caracterización de la gestión directiva relacionado con los procesos que se

            cumplen en el Centro Educativo Cristo Rey de la ciudad de Montería.

      A continuación, se realiza un análisis de las entrevistas realizadas en el Centro Educativo

Cristo el Rey, dando relevancia a algunas respuestas que nos permiten vislumbrar el panorama

                                                                                                    39


que existe sobre el conocimiento de los procesos que se deben llevar a cabo en la institución al

tenor de la gestión directiva, sus funciones y el desarrollo del proyecto educativo institucional

bajo el marco de una efectiva dirección y liderazgo. Así mismo las carencias que existen en la

carta de navegación del Centro Educativo (PEI).

    ENTREVISTA A DOCENTES Y DIRECTIVOS

    •   Objetivo: Caracterizar la gestión directiva relacionado con los procesos que se cumplen

        en el Centro Educativo Cristo Rey de la ciudad de Montería

    Introducción: el presente instrumento corresponde a una entrevista semi-estructurada que se

aplicara con el fin de obtener argumentación frente a los procesos de los que carece la

institución.


    Entrevistado 1

    1. Para usted ¿en qué consiste el PEI?


    Es un instrumento para dirigir el colegio, que contiene todo el direccionamiento de la

institución, eso creo.


    2. ¿Qué entiende por Gestión Directiva y cuáles son sus características?


    Es la que está conformada por el rector, y a través de ella se toman todas las decisiones del

colegio.


    Debe ser organizada, debe planear lo que se va a hacer en el colegio.


    3. ¿Cómo determina la gestión directiva la cultura organizacional de la institución educativa?


    Se supone que debe dirigir todo.

                                                                                                   40


   4. ¿La institución ha tenido dificultades en el desarrollo de la gestión directiva y mencione

que aspectos se podrían mejorar o fortalecer?


   Si, ha tenido muchas porque todo lo delegan a la secretaria y ellos casi nunca están en el

Colegio.


   Que los rectores organicen comités para mejorar muchas cosas en el Colegio.


   5. ¿Se ha transformado en algún momento la gestión directiva de la institución?


   Pues….el colegio lo han dirigido varias personas.


   6. ¿El establecimiento cuenta con fundamento filosófico y este se encuentra acorde con las

políticas institucionales?


   Pienso que si porque es un colegio con bases cristianas.


   7. ¿La gestión directiva permite la orientación de planes y proyectos en la institución?


   Pues…proyectos si se permiten en el colegio, los profesores podemos hacer proyectos de

aula y de integración con la comunidad, ósea con los padres de familia.


   8. ¿El establecimiento educativo establece los procesos de participación de la comunidad, en

la proyección de la institución, orientación y seguimiento de su proyecto educativo?


   Pues en las actividades que se hacen los padres de familia participan, pero seguimiento no se

si se hace, porque el PEI sigue igual desde hace años.

   Entrevistado 2.


   1. Para usted ¿en qué consiste el PEI?

                                                                                                    41


    Consiste en la fundamentación del plano institucional.


   2. ¿Qué entiende por Gestión Directiva y cuáles son sus características?


   La gestión directiva consiste en el direccionamiento de objetivos y propósitos de la

administración académica.


   3. ¿Cómo determina la gestión directiva la cultura organizacional de la institución educativa?


   Trazando lineamientos que permitan una adecuada organización en el colegio.


   .4. ¿La institución ha tenido dificultades en el desarrollo de la gestión directiva y mencione

que aspectos se podrían mejorar o fortalecer?


   Ha tenido dificultades en el desarrollo dado que se ha delegado la función en una sola

persona.


    5. ¿Se ha transformado en algún momento la gestión directiva de la institución?


   Hasta el momento no ha sido posible realizar una transformación acorde con los nuevos

desafíos de la educación.


   6. ¿El establecimiento cuenta con fundamento filosófico y este se encuentra acorde con las

políticas institucionales?


    No


    7. ¿La gestión directiva permite la orientación de planes y proyectos en la institución?


   NO

                                                                                                    42


    8. ¿El establecimiento educativo establece los procesos de participación de la comunidad, en

la proyección de la institución, orientación y seguimiento de su proyecto educativo?


   Los padres participan en algunas cosas.

Entrevistado 3

1.Para usted ¿en qué consiste el PEI?


Es PEI es la carta de navegación de los establecimientos educativos.


2. ¿Qué entiende por Gestión Directiva y cuáles son sus características?


La Gestión directiva es aquella que lidera y gestiona los destinos de la institución, trabajando en

alianza con la gestión académica, administrativa y relación con la comunidad.


3. ¿Cómo determina la gestión directiva la cultura organizacional de la institución educativa?


Mediante la formulación y ejecución de planes que beneficien a toda la comunidad educativa.


4. ¿La institución ha tenido dificultades en el desarrollo de la gestión directiva y mencione que

aspectos se podrían mejorar o fortalecer? Si ha tenido dificultades creo. La toma de decisiones, la

planeación, ejecución, y seguimiento a los planes de mejoramiento institucional, falta de

comunicación con la comunidad en general.


5. ¿Se ha transformado en algún momento la gestión directiva de la institución? No que yo sepa.


6. ¿El establecimiento cuenta con fundamento filosófico y este se encuentra acorde con las

políticas institucionales? No lo he visto en el PEI del Colegio.


7. ¿La gestión directiva permite la orientación de planes y proyectos en la institución?

                                                                                                   43


No lo tengo muy claro.


8.    ¿El establecimiento educativo establece los procesos de participación de la comunidad, en

      la proyección de la institución, orientación y seguimiento de su proyecto educativo? No, los

      padres solo participan en las reuniones de entrega de informes de los niños y en las

      actividades recreativas.

Entrevistado 4


     1. Para usted ¿en qué consiste el PEI?


     El PEI consiste en enunciar y describir los fundamentos de la institución y su planeación a

largo, mediano y corto plazo.


     2. ¿Qué entiende por Gestión Directiva y cuáles son sus características?


     La gestión directiva es accionar y llevar a cabo las responsabilidades de un proceso o una

empresa.


        Algunas de sus características son:

        Fortalecer trabajo grupal

        Generar un servicio educativo de calidad

     3. ¿Cómo determina la gestión directiva la cultura organizacional de una institución

        educativa?

     La gestión directiva de la cultura organizacional de las instituciones educativas determina

promover el estilo de liderazgo, los valores éticos y morales, así como la buena comunicación y

eficiente en los empleados.

                                                                                                      44


    4. ¿la institución ha tenido dificultades en el desarrollo de la gestión directiva y mencione

que aspectos se podrían mejorar o fortalecer?

       La institución educativa Cristo el Rey si ha tenido dificultades, algunos de ellos son los

siguientes: los directivos no se apropian de realizar los cambios en la institución, el cargo se lo

ceden a la secretaria la cual en ocasiones no identifica el proceso educativo.


   5. ¿Se ha transformado en algún momento la gestión directiva de la institución educativa?

       Si en varias ocasiones.

   6. ¿El establecimiento cuenta con fundamento filosófico y este se encuentra acorde con las

       políticas institucionales?


   El centro educativo Cristo el rey si cuenta con fundamento filosófico basado en el

cristianismo.


   7. ¿La gestión directiva permite la orientación de planes y proyectos en la institución?


       La gestión directiva si permite la orientación de planes en el colegio tales como proyectos

pedagógicos y practicas educativas.


     8. El establecimiento educativo establece los procesos de participación de la comunidad,

     en la proyección de la institución, orientación.


       El proyecto educativo institucional del centro educativo cristo el rey implementa

proyectos donde da a participar a la comunidad educativa para el mejoramiento de la institución.

                                                                                                  45


   10.2. Análisis cualitativo de los resultados

       Los procesos de mejoramiento continuo en los establecimientos educativos el ámbito de

la educación formal, es decir, en el contexto de la escuela, constituye una prioridad para el

Ministerio de Educación Nacional habida cuenta de las circunstancias que afectan al país, pero

también porque la escuela tiene una responsabilidad ineludible en la formación de ciudadanos

capaces de ejercer la democracia, respetar los derechos humanos y relacionarse entre sí de

manera constructiva.

       La situación de violencia que vive el país acentúa la tendencia a otorgarle

responsabilidades cada vez mayores a la escuela en la formación de sujetos capaces para

interactuar armónicamente en la solución de los conflictos y para convivir civilizadamente. Sin

embargo, la escuela no es el único formato para educar para la paz, la convivencia y la

democracia, y no se debe sobredimensionarse su papel en la formación para la convivencia, ni

tomarla como la panacea para la construcción de una sociedad equitativa y justa.

       Por ende, teniendo en cuenta que Centro Educativo Cristo Rey de la ciudad de Montería

es una institución educativa de carácter privada, fue necesario establecer previamente a la

intervención un reconocimiento institucional, que nos permita caracterizar, conocer y

comprender la intervención y los procesos que desarrollan dentro de la misma. Para ello, se

realizó inicialmente un ejercicio de reconocimiento institucional que nos permitirá conocer el

funcionamiento tanto interno como externo, la dinámica, composición, servicios y estrategias de

atención, por medio de un acercamiento a su proyecto educativo institucional.

                                                                                                  46


       En el marco de este proceso investigativo y al tenor de la aplicación de instrumentos

específicos de recolección de información, es muy vaga la información que se tiene entorno a lo

que significa el Proyecto educativo instruccional desde diversas esferas.

       Lo anterior supone que el PEI tiene la función de dinamizar los diferentes procesos

dentro de la institución, a través del establecimiento de lineamientos y políticas que se articulan

de forma directa con el contexto inmediato del establecimiento educativo (Decreto 1860, 1994).

Por lo tanto, desconocer las líneas operativas básicas del mismo, constituye un problema aún

mayor en el proceso de fortalecimiento educativo.

       Entender también que los miembros del equipo de gestión directiva del Centro Educativo

Cristo Rey de la ciudad de Montería no logran vislumbrar como se determina la gestión directiva

y la cultura organizacional de una institución educativa, lo que evidentemente se traduce en una

falencia a nivel institucional que no permite avanzar en diferentes aspectos.

       Esto aduce una de las fuertes dificultades que se han tenido durante el desarrollo de la

gestión directiva en el centro educativo, es decir que los procesos funcionan de forma diferente,

ya que el PEI presenta vacíos significativos, que no permiten establecer procesos para el correcto

funcionamiento. Por otro lado, le ha sido complejo a la institución establecer acciones de

coordinación y articulación de los diferentes procesos.

        Lo anterior da indicios para entender que no se ha podido avanzar en algunas actividades

orientadas al mejoramiento continuo de los procesos. Además, no se cuenta con la participación

activa de todos los estamentos de la comunidad educativa, haciéndose difícil establecer metas

claras y manejar objetivos compartidos.

       Es necesario que el centro educativo emprenda procesos de forma integrada, que se

traduzca en mayores niveles de participación, información y comunicación entre los diferentes

                                                                                                  47


miembros, comités y personal en general de todo el sistema educativo del establecimiento, pero

también, lograr definir de forma apropiada los lineamientos del horizonte institucional, buscar el

liderazgo y empoderamiento del gobierno escolar, la búsqueda continua del bienestar

institucional que permita la participación activa de todos sus agentes, mejorar la convivencia

escolar, entre otros aspectos.

       El centro educativo carece de liderazgo, en especial de los directivos de la institución que

no han podido avanzar en la consolidación de un PEI que articule procesos, defina políticas

institucionales claras, oriente la construcción de una filosofía institucional clara que sea conocida

por todos los miembros de la comunidad educativa, pero que también permita establecer un

modelo pedagógico claro, coherente con la realidad institucional, que responda a los

lineamientos estratégicos de la política nacional de educación y que se traduzca en mejores

resultados para los educando en el marco de su proceso académico.

       Finalmente, para ir dando una estructura sistemática a este capítulo, resalar que el centro

educativo Cristo Rey de la ciudad de montería tiene que realizar procesos de mejoramiento de la

gestión directiva en todos sus momentos y esferas para mejorar los procesos educativos dentro de

todas las perspectivas posibles.

                                                                                                    48




11. Conclusiones y recomendaciones
         Durante el desarrollo del proyecto de desarrollo se pusieron en evidencia las falencias de

la carta de navegación de la institución, su proyecto educativo institucional debe ser

transformado en su totalidad, teniendo como base la resignificación de la gestión directiva, quien

debe direccionar y dirigir todos los procesos que se lleven a cabo en la institución.

         Se hace necesario entender que el Centro Educativo Cristo el Rey en vista de que se ha

proyectado para crecer en la oferta educativa, lo que implica generar estrategias para trasformar

y dar orden a la gestión directiva, desde la misión, visión, valores, objetivos, entre otros, que

permitan una puesta en marcha de las actualizaciones estipuladas por la ley, donde se garantice

una formación integral a los individuos.

         Además, teniendo como referencia los diferentes proyectos de carácter obligatorio y la

educación incluyente, como un proyecto imperativo estipulado en el decreto 1421 del año 2017

de la ley de inclusión, además de las actuales políticas generadas por la pandemia Covid 19,

dentro de las cuales se encuentra la alternancia como estrategia para el retorno paulatino a las

aulas.

         Y teniendo en cuenta la normatividad vigente con la que se debe regir toda institución y

los nuevos desafíos que afronta la educación frente a la pandemia, es importante tener en cuenta

los protocolos y normas de bioseguridad que deben ser aplicadas en todos los procesos dentro y

fuera del centro educativo.

         Cabe resaltar que el proyecto propuesto es importante para la institución educativa y la

comunidad en general, teniendo en cuenta la normatividad vigente con la que se debe regir toda

                                                                                                  49


institución y los nuevos desafíos que afronta la educación. Por todas estas razones se plantean las

siguientes recomendaciones:

   ✓ Desde la gestión directiva: El Centro Educativo Cristo el Rey debe realizar procesos de

       evaluación permanentes.

   ✓ Debe establecer líneas de base para la estructuración de planes de mejoramiento.

   ✓ Fortalecer las debilidades institucionales encontradas a través del ejercicio de control y

       gestión.

   ✓ Trabajar en el fortalecimiento y resignificación total del Proyecto Educativo Institucional.

   ✓ Involucrar a toda la comunidad institucional en la construcción de un nuevo documento

       que fortalezca los procesos institucionales.

   ✓ Comenzar a generar procesos de forma integrada, que se traduzca en mayores niveles de

       participación, información y comunicación entre los diferentes miembros, comités y

       personal en general.

                                                                                                   50


   12. Referencias Bibliográficas
       Alvarado, J. (1990). El gerente en las organizaciones del futuro. Caracas: Ediciones

   UPEL.

       Benjumea Pamplona, Huber Albeiro, Lancheros Núñez, Nelly y Zarate Farias Nancy.

(2015). La gestión directiva en las instituciones educativas del sector oficial: configuraciones

emergentes y complejas. (Tesis de Maestría). Universidad Javeriana, Bogotá- Colombia.

       Camarero Figuerola, Marta (2015). Dirección escolar y liderazgo: Análisis del

desempeño de la figura directiva en centros de Educación Primaria de Tarragona. Tesis

doctoral. Universitat Rovira i Virgili. Departamento de Pedagogía. Tarragona, España.

       Castro González, Carlos Eduardo. (2014). Prácticas directivas y competencias de los altos

directivos públicos para una gestión efectiva en el estado de chile.

       Fainstein, H. (1996). El trabajo en equipo de las organizaciones. Buenos Aires.

Universidad de Buenos Aires.

       Fuentes, O. (2015). La organización escolar. Fundamentos e importancia para la

dirección en la educación. Revista Científico-Metodológica, (No. 61) julio-diciembre, (pp.1-12).

       Gallego Solano, Francisco Antonio. (2017). Resignificación del PEI: Un acto

deconstructivo para el mejoramiento de la convivencia escolar. (Tesis de Maestría). Puerto

Berrío- Antioquia.

       López, Iván D. y López, Marielsa E. (2019). El rol de la gestión directiva en los

resultados educativos. Revista Espacios Vol. 40 (Nº 36) (pp. 3). Carchi, Ecuador.

                                                                                                51


       Llanos Jiménez, Roberto Florencio. (2017). Gestión directiva y práctica pedagógica de

docentes de la Red educativa 04-UGEL 07, Santiago de Surco- 2017. Perú.

       Ministerio de Educación Nacional, (2008.) Ley general de Educación. Ley 115 de 1994.

Colombia. Ministerio de educación nacional. (2007). Guía 27, Gestión estratégica del sector.

Bogotá.

       Parra, M, P. (2001). Educación y pedagogía. Universidad Católica de Manizales.

Colombia. Universidad Católica de Manizales. El proceso de la Gerencia Estratégica. Páginas

del CIEDU (2002).

       Peña Castro, Edwin de Jesús y Parra Gamarra, María Cristina. (2019). La gestión

directiva para la resignificación del currículo. (Tesis de Maestría) Universidad de la costa,

Soledad-Atlántico.

       Polo Albarracín, Miguel José. (2018). La gestión directiva en las organizaciones

educativas: Una interpretación desde la perspectiva de la resignificación de los PEI. (Tesis

Doctoral). Universidad del Magdalena, Santa Marta.

       Ramírez R, L. (2004). Los nuevos desafíos de la gerencia educativa. Universidad de la

Sabana. Cundinamarca. (pp.113-136).

       Restrepo, B. (2000). Maestro investigador, Escuela Investigadora e Investigación de

Aula. En: Cuadernos Pedagógicos (Nro. 14). Medellín, Universidad de Antioquia.

       Rodríguez, D. (1995). Gestión organizacional. Santiago de Chile. Centro de Extensión de

la P. Universidad Católica de Chile.

                                                                                       52


       Tabares y Miranda (2015). Un enfoque humanista de la gestión directiva en las

organizaciones educativas escolares. En: Editorial Ave Viajera. Bogotá-Colombia.

                                                                                                 53


                                             ANEXOS.
                                    Anexo 1. Formato de Entrevista
                                           ENTREVISTA

       Propósito: Caracterizar la gestión directiva relacionado con los procesos que se cumplen

       en el Centro Educativo Cristo Rey de la ciudad de Montería

Introducción: el presente instrumento corresponde a una entrevista que se aplicara con fines

académicos con el objetivo de caracterizar la gestión directiva relacionada con los procesos para

la resignificación de la Gestión directiva del Centro Educativo Cristo el Rey de la ciudad de

Montería. En este orden de ideas no procura ser una valoración subjetiva de la práctica docente

ni de la gestión directiva del establecimiento, por lo tanto, se invita a la sinceridad y

argumentación de sus respuestas guie las presentes consulta. Del éxito de este trabajo se

beneficiará no solo la institución sino también los estudiantes y los profesores que laboran en ella

puesto que se podrá hacer una propuesta que mejore el proceso de direccionamiento de la gestión

directiva desde el PEI.

                                             Entrevista

   1. Para usted ¿en qué consiste el PEI?

   2. ¿Qué entiende por Gestión Directiva y cuáles son sus características?

   3. ¿Cómo determina la gestión directiva la cultura organizacional de la institución educativa?

   4. ¿La institución ha tenido dificultades en el desarrollo de la gestión directiva? Mencione

       que aspectos se podrían mejorar o fortalecer.

   5. ¿Se ha transformado en algún momento la gestión directiva de la institución?

   6. ¿El establecimiento cuenta con fundamento filosófico y este se encuentra acorde con las

       políticas institucionales?

                                                                                                54


   7. ¿La gestión directiva permite la orientación de planes y proyectos en la institución?

   8. ¿El establecimiento educativo establece los procesos de participación de la comunidad,

      en la proyección de la institución, orientación y seguimiento de su proyecto educativo?



Muchas gracias.

                                                                                                  55


       Para dar respuesta al tercer objetivo se establece un documento de resignificación de la

gestión directiva del Centro Educativo Cristo el Rey de la ciudad de Montería.

   RESIGNIFICACIÓN DE LA GESTIÓN DIRECTIVA DEL CENTRO EDUCATIVO
              CRISTO EL REY DE LA CIUDAD DE MONTERÍA




                                “PAZ, ESPERANZA Y AMOR”




                              Universidad Católica de Manizales
                                    Facultad de Educación
                             Especialización en Gerencia Educativa
                                       Montería- Córdoba
                                              2021

                                                                                                    56



                                        INTRODUCCION
       Como primera medida, es importante comprender que el proyecto Educativo Institucional

de cualquier establecimiento educativo tiene como eje principal dinamizar los procesos que se dan

en la institución educativa a través de la adopción y adaptación de políticas y lineamientos

estratégicos que permiten la articulación con el contexto de la institucionalidad.

       En este orden de ideas, el PEI termina convirtiéndose en la carta de navegación que permite

que el establecimiento educativo tome decisiones coherentes y pertinentes a la realidad de la

institución. Desde esta perspectiva, en el mismo se contemplan cuatro gestiones especificas las

cuales sirven para orientar y direccionar los diferentes procesos a fin de establecer un modelo

educativo coherente a través de los elementos de referencias enmarcados desde el Ministerio de

Educación Nacional.

       Finalmente cabe resaltar que el presente documento se orienta a la resignificación de los

elementos que hacen parte de la gestión directiva del Centro Educativo Cristo el Rey con el fin de

fortalecer las estrategias que se desarrollan en la institución al tenor de esta gestión. De este modo,

se consideró aterrizar los elementos a las realidades inmediatas de la institución a fin de establecer

de forma coherente elementos tales como la misión, la visión, los objetivos estratégicos, la filosofía

institucional, modelo pedagógico, entre otros.

                                                                                                   57



                             1. Datos del establecimiento educacional


 Identificación del Establecimiento       CENTRO EDUCATIVO CRISTO EL REY
 Ciudad                                   MONTERIA
 Dirección                                Transversal 12 # 1ª - 80
 Localidad                                Comuna 4
 Teléfono                                 7921965 – 3218609374
 Correo Electrónico                       c.ecristoelrey@gmail.com


 Director/a                               Jessica Guerra
        Fuente: Elaboración en articulación con el comité directivo del Centro Educativo


   2. Reseña histórica del establecimiento educativo

   El Centro Educativo Cristo el Rey es un colegio basado en principios cristianos, ubicado en

el barrio Galilea, al sur de la ciudad de Montería en el departamento de Córdoba, sus barrios

aledaños son: Mogambo, El Prado, El P5, Los Araujos y Panzenu.

   Las características sociodemográficas corresponden, en primer lugar, a que su estrato

socioeconómico es 2, donde encontramos familias funcionales en su mayoría, y con un nivel de

escolaridad bachilleres, técnicos, tecnólogos y profesionales, con condiciones laborales de tipo

informal, independientes y asalariados.

   La población estudiantil reside de los barrios aledaños mencionados anteriormente, y a estos

se les suma, la urbanización La Gloria I, II y III, la urbanización Los Recuerdos, Villa Melissa y

Robinson Pitalúa.

   El establecimiento educativo se originó en el año 2014, dos años después recibe mediante

resolución N° 1727 de 2016, su licencia de funcionamiento condicionada por 4 años para ofrecer

                                                                                                 58


el nivel de educación preescolar, representado legalmente por el Licenciado Alfonso Vellojín

Pitalúa, y de propiedad de la Fundación Hogares de Paz, con los grados Maternal, Pre-jardín,

Jardín y Transición.

   Entre los años 2014 y 2017 la dirección del colegio estuvo a cargo de la Licenciada Martha

Liliana Ruiz Hoyos, con una población aproximada por año de 102 estudiantes, de un nivel

socioeconómico bajo y medio con el lema FORMANDO NIÑOS MODELO PARA LA

SOCIEDAD, este nace como una propuesta educativa para las nuevas generaciones, abierta al

conocimiento, la creatividad y la participación de la comunidad educativa.

   Actualmente cuenta con 5 aulas espaciosas dotadas con aire acondicionado y un televisor en

cada una de ellas, posee una cancha deportiva, un parque recreativo y dos unidades sanitarias,

también cuenta con material didáctico para el desarrollo de las actividades escolares, dos video-

beam y un auditorio para la realización de actividades curriculares y extracurriculares.

       2.1 Misión (Anterior)

   Brindar un servicio educativo inclusivo y de calidad, fundamentado en principios cristianos,

   amor, paz y esperanza; con responsabilidad ambiental y social, que oriente a la población

   escolar de la ciudad de Montería para responder a los retos de una sociedad cambiante y

   exigente, en donde desarrollen sus habilidades y capacidades para acceder a mejores

   condiciones de vida.

   2.2 Misión (Resignificada)

   Brindar educación integral y de calidad, donde se fomenten las habilidades, aprendizajes y

   principios cristianos de amor, paz y esperanza con responsabilidad ambiental y social, que

   oriente a la población escolar de la ciudad de Montería para responder a los retos de una

                                                                                                    59


   sociedad cambiante y exigente, en donde desarrollen sus habilidades y capacidades para

   acceder a mejores condiciones de vida.

       2.3 Visión (Anterior)

           Ser líder en la formación educativa inclusiva y de calidad en los niveles académicos

           de preescolar, logrando ser reconocida a nivel municipal en el año 2019 por la

           eficiencia y eficacia en la aplicación de herramientas espirituales, didácticas y

           pedagógicas en todos los procesos de enseñanza.

       2.4 Visión Resignificada

       Ser líderes en la formación educativa integral y de calidad en los diferentes niveles

       académicos de preescolar, logrando ser reconocida a nivel municipal por la eficiencia y

       eficacia en la aplicación de herramientas espirituales, didácticas y pedagógicas en todos

       los procesos de enseñanza.

   3. Cultura institucional

   El proyecto educativo del Centro Educativo Cristo el Rey, tiene como eje fundamental, la

formulación de lineamientos específicos orientados a la determinación de los valores cristianos,

buscando desde todas las perspectivas posibles dar respuestas a los contextos nacionales,

sociales, políticos, culturales y religiosos que permitan el fortalecimiento del ser en todas sus

expresiones.

   Esta lógica del servicio educativo, permite articular los elementos misionales, evangelísticos,

pedagógicos y administrativos para fortalecer el compromiso de toda la comunidad, pero

también, que permita afianzar el sentido de pertenencia. Es desde esta línea que la propuesta del

                                                                                              60


centro educativo se extrapolaría de las nociones tradicionales de educación y avanzar hacia una

cultura más armónica donde se aumente la fe y el temor de Dios.

              4. ORGANIGRAMA (DIRECTIVO) DEL ESTABLECIMIENTO



                                              Rector


                                  Consejo
                                  directivo

                                            Padres de
                        Docentes                                Secretaria
                                             Familia


                          Estudiantes


                                  Mapa del Gobierno Escolar

                                                                                                 61




                                    Fuente: Elaboración propia




   5. Objetivos estratégicos del Centro Educativo Cristo el Rey.

   La resignificación del PEI supone un eje transversal a las acciones establecidas en el esquema

escolar para generar procesos de calidad, sentido de pertenencia y fortalecimiento de la identidad

Cristiana del Establecimiento, en este orden de ideas, se han establecido los siguientes objetivos:

       Establecer el marco de referencias que oriente toda la acción educativa del centro educativo

       Cristo el Rey

       Identificar la filosofía institucional y vivenciarla diariamente.

       Establecer una acción transformadora fundamentada en valores y principios cristianos a

       partir de la visión integral e interdisciplinaria de los estamentos educativos.

                                                                                                62


       Formular, adoptar y adaptar un modelo pedagógico educativo que responda a las

       características y necesidades específicas de la comunidad educativa.

       Garantizar una educación cristiana en la fe y en los valores.




                              6.     VALORES INSTITUCIONALES

   ✓ Amor a Dios

   ✓ Oración y estudio de la palabra.

   ✓ Fraternidad universal: Con el otro y la creación eterna.

   ✓ Humildad, sencillez, desprendimiento.

   ✓ Fidelidad a la iglesia cristiana.

   ✓ Paz, equidad, solidaridad, servicio, comprensión, respeto y tolerancia.

                                   7. MODELO PEDAGOGICO

   El modelo pedagógico sobre el cual se fundamenta el quehacer del centro educativo Cristo el

Rey, es el modelo Constructivista.

 Que permita estimular el aprendizaje significativo a través de experiencias concretas en la

escuela, el hogar y su entorno, llevando al estudiante al conocimiento por medio de la práctica, la

reflexión y la construcción de los saberes estando inmerso en la experiencia fundamental en formar

para la vida. En este orden de ideas, el estudiante puede desarrollar competencias afectivas,

cognitivas y expresivas. El interés de este modelo radica en lograr un mayor rendimiento a nivel

académico, personal, social y que consigan alcanzar su potencial para que ellos mismos puedan

ser personas felices, amorosas, expresivas y competentes.

                                                                                                  63


                                    8. POLITICA DE CALIDAD




                                         El compromiso del colegio es cumplir con las
                                      expectativas de la comunidad educativa, mediante el
                                      proceso de autoevaluación y mejora continua de los
                                                     procesos académicos.




   Garantizar el cumplimiento de las normas                               optimizar los recursos
   y principios cristianos para propiciar un                              financieros y físicos
      óptimo clima institucional para el                                  necesarios para apoyar el
      desarrollo del Proyecto educativo                                   proceso educativo


                                                   Establecer procesos
                                               educativos integral de calidad
                                                     a los estudiantes.




                                       9. Filosofía institucional




   La filosofía del Centro Educativo Cristo el Rey se fundamenta en el amor a Dios y al

prójimo, desde este componente, la filosofía de la institución se enmarca en los valores humanos

– cristianos, formando estudiantes integrales e integradores que actúen de forma transparente.

Por lo tanto, a cada uno de los miembros de la comunidad educativa debe tener un buen

testimonio de vida y compromiso con Dios.